---
ID: 1-20260107_09.29
tags:
  - nota-referência
Tema: "[[1- MÉTRICAS DE CODIGO FONTE]]"
---
# REFERÊNCIA
Monteiro, Cheila Marques, Conceição Neves Silva, Rainer Xavier De Amorim, e Odette Mestrinho Passos. “Source Code Metrics: A Study on Scientific Publications in Brazilian Symposia and the Perception of Computing Students”. _Proceedings of the 20th Brazilian Symposium on Information Systems_, ACM, 20 de maio de 2024, 1–10. [https://doi.org/10.1145/3658271.3658319](https://doi.org/10.1145/3658271.3658319).

# RELEVÂNCIA
Focado em saber o nível de conhecimento dos alunos de computação sobre MCF e esclarecer que tais métricas melhoram a Qualidade do Software

# NOTAS RELACIONADAS
[[1- 2026-01-07_12.45 - SÍNTESE SOBRE METRICAS DE CODIGO FONTE + MCF DE POO]]
# RESUMO
Um estudo que busca avaliar o conhecimento sobre métricas de código-fonte entre diferentes cursos da área da computação, Além de, ressaltar a importância das métricas para um bom desenvolvimento de um software, afetando diretamente sua "Qualidade do Software". Trazendo a tona os 2 temas para traze-las a tona ao ensino e prática profissional.

# CITAÇÕES E COMENTÁRIOS
## Sobre o que é Métrica e o Uso
> As MCF referem-se à avaliação de forma numérica de medidas aplicadas ao código [18]. Essas métricas oferecem uma avaliação de características [...] que desempenham um papel vital na aceitação de um produto de software #citacao 
   
>A compreensão e aplicação eficaz dessas medidas ainda representa um desafio para muitos profissionais e estudantes da área de Sistemas de Informação (SI). A grande quantidade de métricas, de coletas manuais e de poucos recursos de visualização são fatores que acabam por desmotivar o uso dessas abordagens para o monitoramento do código [9]. Além disso, **a compreensão do significado dos valores obtidos não é uma tarefa trivial**, demandando um **grande esforço de** **interpretação** necessária para a tomada de decisão efetiva sobre o projeto de software [9]. #citacao

## Sobre o Estudo de Métricas na Universidade
>Além disso, a maioria dos alunos participantes não possui um entendimento sólido sobre o uso dessas medidas, com 72% afirmando não ter conhecimento sobre essas abordagens. Esta pesquisa se concentra na compreensão das MCF para aprimorar a qualidade do software e se relaciona com a **Teoria de Aprendizagem Organizacional** que destaca a essencial adaptação contínua dos objetivos e ações organizacionais em ambientes dinâmicos. A relevância dessa teoria é atribuída ao valor explicativo que oferece para os processos de mudança organizacional, especialmente em um contexto competitivo onde a inovação é crucial para a sobrevivência das organizações [34] #citacao
### Recorte da pesquisa sobre MCF com os alunos
>*Dos alunos que estão no final do curso (de 75% a 100% da carga horária concluída), ==60% não estão familiarizados com as Métricas de Código-Fonte==, e os outros 40% possui conhecimento sobre o tema, porém de forma limitada e tendem a buscar informações online devido à falta de exposição em sala de aula. Embora reconheçam a importância das métricas, a maioria possui baixa confiança em interpretá-las devido à escassez de experiência prática com as ferramentas. Notavelmente, os alunos mais proficientes são aqueles com experiência no mercado de trabalho.  #citacao*

## Comentário geral
Os estudos sobre métricas de código-fonte não são amigáveis com o estudante interessado no assunto, por seu grau de complexidade na conversão do saber teórico sobre as métricas para a implementação prática, nem conseguem explicar a importância de aplica-las nos projetos. Portanto, nota-se a necessidade de um aprofundamento literário pela parte do instrutor, tanto em ambiente acadêmico ou empresarial, sobre as métricas de código-fonte e suas aplicações, desenvolvimento este conhecimento em aplicações práticas, logo, podendo trazer este conhecimento à sala de aula ou a equipe. #sintese





