---
ID: 2-20260112_12.48
tags:
  - nota-referência
Tema: "[[2- (AST) ÁRVORE DE SINTAXE ABSTRATA]]"
---
# REFERÊNCIA
SMYTZEK, Marius; EBERLEIN, Martin; GRUNSKE, Lars; _et al_. jAST: Analyzing and Modifying Java ASTs with Python. _In_: **Proceedings of the 33rd ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering**. Clarion Hotel Trondheim Trondheim Norway: ACM, 2025, p. 1143–1147. Disponível em: <[https://dl.acm.org/doi/10.1145/3696630.3728598](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3696630.3728598)>. Acesso em: 9 out. 2025.
# RELEVÂNCIA
Principal recurso a ser usado na produção deste estudo científico
# NOTAS RELACIONADAS
[[2- 2026-01-12_12.57 - SINTESE SOBRE AST]]

# RESUMO

# CITAÇÕES E COMENTÁRIOS
## Sobre o que é AST
>Árvores Sintáticas Abstratas (ASTs) são estruturas de dados que representam a estrutura sintática do código-fonte em um formato hierárquico. Elas abstraem detalhes sintáticos de baixo nível, focando nas relações estruturais e semânticas entre os elementos do código. Por exemplo, em Java, uma instrução `if` seria representada em uma AST como um nó pai com nós filhos para a condição e o corpo, e um `else` opcional. Essa representação permite análise estática eficiente, transformação de código e otimização. As ASTs desempenham um papel central em diversas tarefas de engenharia de software, incluindo: 

> [!Em relação com métricas de código fonte]
>>(a) Compiladores: as ASTs formam uma representação intermediária na análise sintática e semântica. 
>>(b) Ferramentas de Análise Estática: as ASTs permitem a detecção de problemas de código, bugs e vulnerabilidades. 

> (c) Instrumentação de Código: as ASTs em nível de código-fonte são cruciais para a localização de falhas e rastreamento de entradas, onde a representação em nível de bytecode geralmente é insuficiente. 
> (d) Transformação de Programas: ferramentas de refatoração e otimização dependem de ASTs para garantir que as transformações preservem a semântica do programa. #citacao 
>*<Página 2: "Background and Problem"; 1º Parágrafo.>*

## topico 2

